
1_1 Salvador Tellez COPPEL - Berumen
Tue, Sep 02, 2025 11:55AM • 47:57
SUMMARY KEYWORDS
investigación de mercados, COPPEL, servicios financieros, estudios de mercado, agencias de investigación, metodología, presentación de resultados, campo de levantamiento, propuesta de proyectos, colaboración interna, inteligencia artificial, audiencia financiera, estrategia de mercado, análisis cualitativo, análisis cuantitativo
SPEAKERS
Alejandro González, Salvador Tellez Lopez

Alejandro González  00:39
Hola, buenos días. ¿Cómo estás Salvador? Bien. Bien. Gracias. ¿y tú te y tú qué tal también gracias este pues vamos a presentarnos no mira primero muchas gracias por conectarte Salvador soy Alejandro me puedes decir Alex Alex González y estoy colaborando con Berumen en un proyecto de entendimiento de audiencias no este desde la parte de los mismos Research que a veces hacemos entendimiento de audiencias entonces es algo interesante un proyecto que estamos llevando a cabo recientemente No pertenezco a Berumen como tal justo pues para buscar la imparcialidad y demás no un poco de mi background. Estuve 15 años en Cemex, ahí conocí a Berumen en la parte justo de gerencia de mercadotecnia. Ya el destino nos lleva por otros caminos y pues ahorita traigo mis proyectos también entonces pues y del otro lado Salvador me gustaría aunque me dieron un un perfil pero antes de que me platiques qué es te platico la estructura de la entrevista la intención es hablar como si o sea como si hacerte un buyer Personas de Cuenca no es que me platiques tu rol, tu día a día, un poco a quién le reportas y quién te reporta, cómo juega la investigación de mercados en ti. Después hacemos un zoom en tu proceso de decisión. Después nos vamos a hablar de Berumen, donde creo que es donde juega más la imparcialidad y después ya hablamos de tu persona como para pensar en elementos que conecten contigo y en el camino pues se habrán diferentes temas, pero va por ahí. Salvador, tendremos 1 h como lo acordamos y no sé si hasta aquí tengas una duda

Salvador Tellez Lopez  02:41
no no ya me había dado un poquito de panorama esta ángela de que iba la entrevista entonces sin problema Alejandro perfecto

Alejandro González  02:50
este bueno como tú sabrás para no anotar y escribir todo este me va a permitir grabarla si estás de

Salvador Tellez Lopez  02:55
acuerdo? Sí sin problema. Adelante

Alejandro González  02:59
y pues yo creo que ya grabando vamos a arrancar Salvador si me si nos si me compartes en este primer contexto tu rol, cómo es tu día y cómo está la parte jerárquica, cómo quién te reporta, quién le reportas, cómo te piden proyectos y demás.

Salvador Tellez Lopez  03:20
OK, mira mi rol dentro de COPPEL soy líder de investigación de mercado en la estructura tenemos un divisional del divisional dependen cuatro gerencias, que es la gerencia de servicios financieros, tenemos la gerencia de investigación de mercado de retail y la gerencia de investigación de mercados de marketing. Y nosotros de servicios financieros yo estoy en la parte de servicios financieros en la cual desarrollamos solamente estudios que involucren temas como bien lo dice su nombre de servicios financieros de todo grupo COPPEL no para la parte de retail sería toda la parte de crédito departamental solamente vemos cuestiones del crédito también vemos temas con Afore COPPEL y pues todos los temas relacionados con Bancope no que son desde cuentas de captación, inversiones, ahorro, tarjetas de crédito. Entonces nos enfocamos en esta gerencia en particular hacer estudios de servicios financieros. Arriba de mí está el gerente de servicios financieros y yo soy líder y hay dos analistas abajo de mí prácticamente quién nos solicita estudio pues prácticamente te voy a decir que todas las áreas o sea porque las áreas dueñas del negocio o las áreas de comercial esto nos solicitan estudio que vendría siendo todo lo que coordinan y ven la Parte de los fierros del producto, ellos nos solicitan estudios. La gente de mercadotecnia también nos solicita estudios y las áreas de innovación también nos solicitan estudios. Entonces, prácticamente tenemos solicitudes de estudios desde diferentes lados con diferentes enfoques, dependiendo de la necesidad de información que tengan. Básicamente, cuando nos pide algo de información cuando nos pide un estudio de el área de mercadotecnia es para efectos de ver cómo estamos cómo está la comunicación o cómo están percibiendo la comunicación si es alguien del equipo comercial o de producto es para ver si entienden la modalidad o la funcionalidad del producto y en cuestión de Afore pues es sobre todo para ver estos temas de ahorro y cuáles son las necesidades que tiene la gente. O cómo piensa la gente que ve su su futuro para ver qué dinámicas o qué mejoras se le pueden hacer al producto básicamente. Entonces, en el área en que yo estoy somos cuatro personas, el gerente te decía yo 2 analistas. Las analistas y yo desarrollamos estudios. El gerente ve más la parte de estrategia y más la parte de de divisiones de presupuestos dinero todo esto entonces los que operamos sería su servidor y las dos analistas bien qué es lo que hacemos? Llega una solicitud de estudio mediante un formatito que nosotros te nosotros tenemos interno que se llama el brief. En este brief pues viene el objetivo del estudio, los objetivos secundarios, las hipótesis y el perfil del cliente que necesitan que encuestemos o que del cual recabemos la información a partir de este documento nos los hacen de llegar y nosotros ya detonamos lo que es este una investigación con la información que tengamos interna y posteriormente desarrollamos una metodología ad hoc dependiendo de la necesidad que nos plasmen en ese brief y ya es cuando salimos a a cotizar con con las agencias para poder tener un apoyo extra no internamente desarrollamos muy pocos estudios porque nada más tenemos un cat Entonces, internamente nada más mediante llamada telefónica es lo que llegamos a hacer y son estudios muy muy de nicho muy solamente a nuestros clientes. Entonces, cuando salimos con las agencias es porque necesitamos el apoyo para captar el mercado abierto.

Alejandro González  06:59
Oye, Salvador, mencionabas que se dividen en áreas como los que hacen investigación. O sea, tú la parte financiera y tu enfoque va por ahí. Tienes a retail y tenías otro que me mencionabas insight de clientes, algo

Salvador Tellez Lopez  07:12
marca y clientes institucionales. Ustedes

Alejandro González  07:16
tú estás en México, Ciudad de México, todos están ahí, no

Salvador Tellez Lopez  07:21
nada más este el gerente de servicios financieros y yo estamos en México, el resto del equipo está en Culiacán,

Alejandro González  07:27
en Culiacán. De hecho, cuando vi la hora dije no vaya a ser que Salvador trae 1 h diferencia que yo, pero después vi el número y dije ah, no parece que es de Ciudad de México. Sí, no es de Ciudad de México. Bueno, por ese lado la libramos bien este interesante este ¿Por qué ustedes en México y por qué los demás allá?

Salvador Tellez Lopez  07:47
Porque la el negocio de COPPEL nació y tiene su matriz allá en Culiacán. Entonces la mayoría de los equipos tienen el corporativo allá en Culiacán y aquí en Ciudad de México está el corporativo de van COPPEL el enfocado a servicios financieros. Entonces este el área de investigación de mercados más bien la Gerencia de Servicios Financieros tiene tres años que nació gerente Marco es el es el pionero en el que puso la gerencia pero aquí en Ciudad de México por eso es muy poquita gente y por eso estamos acá porque la parte fuerte de servicios financieros está acá en México.

Alejandro González  08:21
Sí y va a seguir creciendo seguramente. Muy bien, Salvador, entonces ya me diste como un un journey así muy completo de de por dónde va la la jugada cuando les piden Cuánta gente tienes, a quién le reportan y cómo a su vez ellos pues colaboran con las otras áreas en la parte estratégica. Bien este ustedes por ejemplo han colaborado en estudios hombro a hombro digamos haciendo sinergia con las otras áreas de mismo de COPPEL que hacen investigación. Sí

Salvador Tellez Lopez  08:51
todos este tenemos comunicación interna dependiendo del estudio de los Bridge que nos llegan vemos si no tenemos información que haya que podamos rescatar de algunos estudios de las otras gerencias pero sí tenemos constante comunicación para para saber también en qué están trabajando las otras gerencias y qué estudios y cómo se pueden complementar con algo de lo que nosotros tenemos de información

Alejandro González  09:14
de acuerdo entonces con base en lo que me mencionas de de al final del día pues tú lidereas toda la parte del de la ejecución y demás. Vamos a entrar en cuando tú pides un proyecto Salvador ya cuando hicieron el brief tú lo hiciste se lo cómo empieza y o sea quisiera ver a partir de ahí cómo del brief conviertes propuestas, evalúas qué evalúas, qué es lo que más valoras, qué no cómo descartas propuestas y demás

Salvador Tellez Lopez  09:42
mira básicamente necesitamos de por auditoría tener siempre tres cotizaciones cuando salimos a a cotizar un estudio con diferentes agencias las agencias de acuerdo al expertise que tengan que tienen oa la lista de clientes o estudios con los que hayan colaborado es una de las primeras elecciones que hacemos a que tengan algún estudio en este caso de servicios financieros con algunas empresas del sector de servicios financieros. Se valora también mucho el costo beneficio, el monto de la inversión, los tiempos de entrega y, sobre todo, esta facilidad que tengas de poder reaccionar a los contratiempos oa la premura en que nos necesitamos la información que se ha dado mucho en los últimos en los últimos meses que necesitamos información muy rápida entonces valoramos esa parte o sea rapidez pero sin perder la calidad entonces y la mayoría de las agencias con las que trabajamos o cotizamos ya tienen en su estudio en su haber con nosotros mínimo dos o tres estudios realizados entonces ya sabemos más o menos también su alcance y la calidad de información y hasta qué tanto las podemos presionar para que nos puedan entregar resultados claro

Alejandro González  10:53
esto de la parte de la agilidad está siendo muy relevante verdad En recientemente quieren más información en menos tiempo y y demás normalmente tus estudios Salvador son hace entender también audiencias no más que del sector financiero o en qué se enfocan principalmente tus tus solicitudes pues sí es

Salvador Tellez Lopez  11:17
para La parte de mercadotecnia tienes que entender el comportamiento o el accionable que generan nuestros materiales de comunicación para la parte comercial más que nada es saber si el funcionamiento del producto es algo que se adecue a las necesidades del mercado entonces sí es variado o sea tenemos así que hacemos de todo nuestro entendimiento etnografía este usos y hábitos. Entonces sí sí este variado de acuerdo a la necesidad del proyecto que nos estén bajando en el RIF

Alejandro González  11:49
y a nivel nacional, supongo. Salvador Sí, todos

Salvador Tellez Lopez  11:53
los estudios son a nivel nacional y también en algunas ocasiones hacemos en Argentina porque también tenemos presencia contiendas en Argentina, pero el 80 % este estudio está aquí en México y como un 20 % en Argentina

Alejandro González  12:07
ya te tocó ir a Argentina. No

Salvador Tellez Lopez  12:10
los lideramos desde acá, no me ha tocado ir, los lideramos desde acá, pero también sabes que como también tenemos remesas, entonces también hacemos parte de nuestros estudios en el mercado este norteamericano por el tema

Alejandro González  12:24
de remesas con todos nuestros paisanos no es tu perfil

Salvador Tellez Lopez  12:31
sí con el tema de todos los que envían remesas y acá también lo hacemos hacemos dual este estudio porque es con los que envían y acá también con los que reciben para entender también su el el proceso que tienen que realizar para el cobro de remesas y cómo lo podemos etiquetar entonces si eso este varios varios estudios de diferentes objetivos y diferentes metodologías. Alejandra

Alejandro González  12:54
claro vamos a a pensar en en en una generalidad para cerrar un un tema que que me interesa la pregunta dice ¿Cómo sería una propuesta ideal? Imagínate que tú eres el proveedor y dices bueno, a lo mejor no quiero pasarme ni de mucho texto ni de quedarme corto. No ¿Cómo debería desde tu óptica Salvador cumplir una propuesta de un proveedor para que sea funcional

Salvador Tellez Lopez  13:20
aquí lo que hacemos o lo que nos sirve es que venga como un resumen de lo que les pusimos como necesidad y de los objetivos posteriormente que nos digan si bien yo les propongo una metodología por lo regular siempre va con una propuesta metodológica también este me gustaría recibir una contrapropuesta de acuerdo al expertise que tenga la agencia para saber si lo que yo les estoy proponiendo está doc o me recomiendan algo más que me pueda dar ciertas cosas y que me resalten en su contrapropuesta por qué me lo están proponiendo y qué voy a ganar con eso versus a lo que yo les propuse? No eso es algo que que a mí me gusta y posteriormente el el tema de los de la inversión y de la semana me gustaría ver eso o sea si algo muy muy práctico de leer si fueran cuatro cinco slides y ya como una parte de anexo toda la parte de la del software que manejan o toda esta parte que es como muy técnica a lo mejor dejarla como una parte de anexos pero sí me gusta me gustaría tener una propuesta así muy práctica un slide de lo que necesitas es esto la metodología que me propones es esto te contrapropongo esto y el costo y el las semanas de duración es esto con el con los tiempos más este ahora sí que en en mi necesidad que tenemos hoy en día aquí en COPPEL el menor tiempo sea este tiene va a llevar mano esta esta agencia en poderle asignar un proyecto

Alejandro González  14:53
claro cuando te llega sí el documento Word o PDF o PPT lo que sea qué es lo primero que buscas cuando te llega

Salvador Tellez Lopez  15:03
le doy explorar hasta el precio y es lo que busco porque aunque he tenido sesiones con diferentes agencias y les digo que la propuesta que yo les mando no está marcada en piedra, pues básicamente siempre Me cotizan sobre lo que les mando. Entonces pues ya básicamente nada más es croleo veo que coincidan los datos de la metodología que mandé si fueron sesiones o fue si fue algo cuantitativo de de encuestas y distribución veo que coincida así de manera muy rápida pero pues sí me voy directamente al precio y al tiempo que se van a tardar en en la entrega cuando

Alejandro González  15:41
ves ese precio Salvador si está inflado o si está muy barato de lo más barato lo que esperabas que qué reacción tienes

Salvador Tellez Lopez  15:52
mira por lo regular hasta tener las tres cotizaciones hago yo un promedio entonces ahí es donde valoro la calidad precio y el alcance y pues todo el el conocimiento que tenga la agencia no porque a veces cotizo con agencias top que están a lo mejor dentro del top 10 de agencias de investigación de mercado y a veces las pongo a competir contra agencias Nicho dependiendo del del proyecto entonces ahí también valoro este el costo beneficio que me pueda dar o el respaldo de la agencia. Sí les hago saber en ocasiones que a lo mejor su precio está tanto por centro más arriba. Entonces ahí es donde llego a hacer una negociación. Son en los casos mínimos, sobre todo porque este no me gusta regatear, porque sé que les voy a exigir tanto en tiempos como en presentaciones. Entonces, lo que sí les hago y les digo es que mira, necesito la información para tal día y la necesito así. Entonces, a partir de ahí, como no les regaté el precio, yo espero ahí la sinceridad de la agencia que me diga que sí puede que sí me va a entregar porque esta vez ya la presión que yo traigo. Entonces, al yo saber eso el precio o sea sí es importante pero creo que es más importante el tiempo en lo que me lo puede entregar porque ya si ya estando ejecutándolo, si ya se lo asigné me dice oye, ¿qué crees me voy a desfasar por esto aquello y otro pues ahí sí ya va perdiendo puntos para la próxima cotización porque pues ya vi que en un estudio en donde yo le dije mi necesidad de tiempo y premura me dijo que sí al final no va a llegar y nada más me lo dijo a Jorge sí por ganarse este estudio pero pues ya para los próximos estudios sí les voy quitando como que puntos de alguna manera o yo voy viendo el alcance o sea si esta gente me dijo cuatro semanas y al final me entregó en cinco pues ahí también lo contemplo que si en su cotización me dice te voy a entregar en cuatro pues ya sé que no me entreguen cuatro esa gente me va a entregar en cinco y entonces yo todavía me tengo que respaldar ahí con otros días para yo poder entregar en tiempo y forma no porque al final de cuentas la agencia que yo recomiende no es que la deje trabajar sola sino que realmente también tengo que estar de la mano con ella porque tenemos que entregar en un día en específico la Información a mi cliente interno y no y no estás de nuestro lado. Bueno, la forma en la que yo trabajo con las agencias no es voltear y decirle al cliente oye, es que la agencia se atrasó, pero que el cliente me va a decir, oye, pero pues tú me la recomendaste. Claro. Entonces es trabajar ahí de la mano. Entonces es eso básicamente ahorita básicamente más que el costo, nos estamos enfocando en las agencias que nos puedan entregar en el menor tiempo posible.

Alejandro González  18:23
Me parece adecuado al tiempo en el que estamos y al giro que trae de pues en las partes financieras se da mucho esta presión por la velocidad y decisiones ágiles no que al final justifican el área justifican mucho de lo que ustedes trabajan. Muy interesante. Entonces, Salvador, si pudiéramos cerrar este capítulo diciendo has tenido alguna mala experiencia y que más lo que quiero saber es qué experiencias negativas pueden hacer que te alejes de una agencia

Salvador Tellez Lopez  18:58
el que no me entregue en tiempo en el que no me pueda resolver en el menor tiempo posible por ejemplo solicitudes aquí es muy dado que tengamos solicitudes o cambios de último momento en el cuando ya hemos visto un cuestionario aprobado un cuestionario o que me ponga algún tipo de pero para poder accionar algo que yo sé que sí se puede no yo no he estado del lado de las agencias pero en mi historia que tengo trabajando en mercadotecnia he trabajado con muchas agencias. Entonces sé hasta el alcance y sé lo que sí pueden o no pueden hacer con las agencias que a lo mejor su operación no la tienen aquí en México y la tienen en India o en un país de estos asiáticos. Sé que ahí al alcance es muy difícil por los horarios que manejan y porque tiene que pasar por otra área. Pero de las agencias que todas las operaciones está aquí en México y que todo lo operan ellas directamente pues dice hasta dónde las puedo presionar y sé qué cambios se pueden realizar en el momento entonces cuando me empiezan a poner muchos peros o no me pueden entregar en tiempo y forma es donde yo ya las empiezo a a descartar o donde realmente al momento de que valido los perfiles de los clientes o que validamos cierta información que nos está entregando como resultado que previamente ya habíamos hablado y viene mal aún en los resultados también las empezamos a ahí empiezan como que a perder puntos o veracidad con nosotros y las empezamos a descartar Este para próximas cotizaciones y básicamente es eso

Alejandro González  20:22
muy bien sí supongo que cuando una agencia te entrega algo mal y esto escala no pues es es también como un quemón para ti el resultado con con tus clientes internos

Salvador Tellez Lopez  20:35
exacto ok no vayan presentación o que La presentación no tenga los componentes mínimos necesarios no por ejemplo o sea que que los porcentajes no estén bien si es un porcentaje o es una gráfica que a lo mejor tiene que cuadrar al 100 % y no le esté cuadrando y le falte o le sobre o que no traiga diferencias significativas o que tenga mucho texto y no sea algo muy práctico porque se habla con Las agencias antes de la necesidad del reporte que se reporte que se necesita entonces cuando no trae como que estas cosas mínimas necesarias pues ya también empezamos un poquito a dudar a lo mejor del expertizo del alcance que pueda tener la la agencia. Claro Salvador, hay algo

Alejandro González  21:16
importante ahorita en lo en lo que estoy aquí recapitulando sería hablabas como que las agencias de nicho, las agencias top y tú crees que hay agencias que a lo mejor tú las veas como de nicho como decir, a ver, esta agencia es fuerte en quanti, quizá es fuerte en quali, pero nunca se ha acercado contigo ¿Cómo sería que una agencia que tiene otro músculo por ahí se acerque y te diga puedo hacer también estos otros estudios o sea estás abierto a escuchar o los clasificas y ya los dejas cómo es cómo proceder

Salvador Tellez Lopez  21:52
por lo regular este la mayoría de las agencias aquí hacemos muchos estudios Quality cuántica y en ocasiones te hacemos mixtos no entonces cuando realizamos un proyecto, se le cotiza el proyecto completo a la agencia y ahí es cuando nos manda su su propuesta dependiendo de lo que nos comparten esta propuesta, el tipo de metodología, cómo voy a llevar a cabo el estudio. Todo esto ahí vemos realmente hacia dónde se inclina más si es algo más cual y o si es algo más cuanti y con los entregables ejemplos de reportes que nos pasa también podemos poder ahí deducir un poquito este cuál es su fuerte no en este caso este por lo regular este siempre tratamos de dejarles un estudio cual 1 estudio cuántico cuando se trata de una agencia nueva también para no quedar como que en algo obvio subjetivo de mi parte no sino más bien me entregó resultados. ¿Sabes qué me quedaste a la mejora de ver versus a otros estudios quali que he hecho con otras agencias, pero a lo mejor en el cual te saliste muy bien y tus precios fueron accesibles tu tiempo. Entonces por lo regular ahí sí nos nos aventuramos un poco en estudios que sabemos que no son tanto y que podemos darnos como que ese margencito de error por si llegara a fallar algo. Y ya sobre el camino, pues ya con la información interna que tengamos, pues complementamos lo que no haya salido tan bien con la agencia, pero pues es la única forma que tenemos nosotros de medirlo porque a veces también agentes de renombre hemos encontrado ciertos detalles, pero básicamente les asignamos un proyecto a agencias nuevas que no está tan top y que podemos ver que no tenemos mayor riesgo y de ahí empieza como que su historia aquí con nosotros

Alejandro González  23:30
ya o sea tú tú tú como líder de investigación si estás abierto a probar agencias que se acercan con las que no has trabajado

Salvador Tellez Lopez  23:37
Sí sí estamos abiertos sobre todo yo estoy abierto, pero sobre todo necesito que la agencia también esté abierta, porque por ejemplo, si es una agencia nueva aquí el proceso de elaboración de contrato y todo esto se lleva aproximadamente dos o tres meses. Entonces ya tenemos un pool, una lista de agencias con las que sabemos que podemos trabajar sin problemas si se acerca una agencia nueva. Lo único que sí les digo es que si ella tiene el chance de asumir el costo del estudio en lo que nosotros hacemos contrato y le puedo pagar la primer factura siempre la primer factura de una agencia nueva es la que genera más tiempo pero ahí es donde las agencias también dicen sabes que si lo puedo financiar y ya al final me lo pagas después de tres o cuatro meses. Hay otras agencias que sí me dicen sabes que pues no puedo porque no no no tengo el el poder financiero para poder financiarte 10.º estudio

Alejandro González  24:27
claro sí bueno aparte respalda una marca como COPPEL pues es es poderosa esa firma salvadorita también me quedó la duda de tu coordinación de tu decía yo ya sé lo que hacen las las agencias en en México y demás. ¿Cuál es tu background? Estuviste en agencia antes? O por qué tienes ese ese colmillo? Este

Salvador Tellez Lopez  24:52
toda mi vida yo tengo yo tengo 40 años, prácticamente llevo como 18 años trabajando dentro del área de mercadotecnia y siempre he estado muy enfocado al área de investigación de mercado o en las áreas de publicidad. Entonces he tenido la oportunidad de trabajar con diferentes agencias. He pasado por empresas como Telefónica, Movistar, como HSBC y otras empresas más chiquitas como Fray check, era una empresa de perfume de cuidado, de productos de cuidado personal y ahorita que estoy aquí en COPPEL. Entonces en COPPEL entonces en todas las empresas que he estado he manejado agencias ya sea agencias de investigación de mercado o agencias de de publicidad y en algunas ocasiones hasta he visto temas con de medios con con hasta con televisoras y toda esta parte claro entonces ahí he aprendido un poquito de todo este mundo de de las agencias y de cómo se llegan a manejar. Y cuando me platican también las agencias que, por ejemplo, dentro de las conversaciones o dentro del proceso de trabajo, ya es cuando me van diciendo, oye, es que mi operación está en tal país. Entonces, en este país el uso horario es este y nada más podemos hacer esto y esto. Y aquí en México nuestro alcance es esto y ya o hay otras agencias que sí me dicen, oye, toda mi operación yo la tengo aquí. Yo hasta tengo campo que contrato directamente, no lo subcontrato. Entonces, de ahí me voy voy viendo también los alcances de de las agencias. Y de igual manera, cuando me dicen que ellos ya tienen un campo que tienen sus propios encuestadores, probablemente Sé que esta agencia me puede dar un precio más atractivo que una agencia que va y subcontrata el campo oa los encuestadores porque a lo mejor ahí se incrementa. Entonces ahí todo esto también va jugando cuando vamos definiendo a qué agencias darle ciertos estudios.

Alejandro González  26:35
Sí, claro, aquí en mi experiencia hay agencias internacionales que tienen un producto una metodología es algún cruce o alguna forma de analizar la información que es lo que venden realmente lo vienen y te vienen a México pero lo hace una agencia local todo el levantamiento exacto antes de darte mi opinión de eso tú trabajarías o sea te gustaría o has trabajado o estás de acuerdo en este tipo de metodologías

Salvador Tellez Lopez  27:06
mira las trabajamos por el respaldo que tiene la agencia muchas veces o por el renombre pero ya internamente nos cuesta cierto trabajo para nos cuesta cierto trabajo a la interna poder explicar A veces las métricas que ellos tienen con las cuales se comparan porque ya tienen como un histórico ellos y y este histórico a veces cuando quiere ser comparable con cosas que nosotros hacemos aquí internamente. Luego nos cuesta mucho trabajo que nos puedan comprar esa idea de oye, por qué la agencia es quién es estándar o sea, y quién es la agencia y en base a qué es este estándar y por qué si entonces si lo trabajamos en ocasiones sobre todo en temas de publicidad pero nos cuesta un poco de trabajo a veces este poderlo vender internamente que lo comprendan porque pues muchas veces las agencias también es estándar es información confidencial que no nos pueden compartir 100 % cómo Está conformado o a raíz de que están ciertos estándares de medición que ya tiene no

Alejandro González  28:06
sí yo coincido también en mi experiencia siento que una agencia extranjera no va a conocer México sabiendo que México hay muchos no en México de Mérida contra el México del norte contra el México el Centro y y ahí es donde topan no ahí donde se frenan por porque pues si México es difícil es difícil estudiar

Salvador Tellez Lopez  28:29
cada estado tiene sus particularidades y exacto y eso es como un país chiquito

Alejandro González  28:35
así es y y son muy distintos o No el orgullo del norte en el en el centro siento yo que hay más cultura hay más este pues sí como que son más cultos en el en el sur pues es otro hasta hablan diferente decía un amigo hasta cantan las mañanitas diferentes que que pero bueno vamos a la parte de Dolores este y frustraciones qué puntos de dolor en la investigación de mercados? Y digo ya hemos mencionado varias cosas en el camino pero como para aterrizar cuáles son lo o sea si yo te diría qué es lo que más duele de la en tu caso de la investigación qué sería

Salvador Tellez Lopez  29:22
ah mira podrías pues básicamente en ocasiones tenemos perfiles de clientes muy específicos que son difíciles de encontrar difíciles de encontrar porque deben de cubrir con diferentes con varias variables No este nuestros clientes COPPEL muy difícilmente a veces los podemos encontrar en paneles online que es una herramienta que es muy rápida que nos ayuda a levantar muchas cosas muy rápidas pero cuando a veces necesitamos que sea de clientes de COPPEL a COPPEL de Afore es muy difícil que puedan tener un panel online en los cuales tengan una base robusta de clientes COPPEL que compran con ciertas características no entonces el dolor más fuerte pues es esta parte del del campo no los levantamientos cuando necesitamos llegar a ciertas cuotas es donde a veces se me llega a complicar la la parte de los tiempos de ejecución entonces en primer lugar te diría que son los levantamientos el campo la agilidad que pueda tener la agencia para realizar los levantamientos. Y otro dolor compartido, no te voy a decir que 100 % de la agencia, pero otro dolor es este el tema de presentaciones de resultados. Nosotros estamos ahorita en una transformación interna y necesitamos que si bien a lo mejor puede ser un cuestionario bastante extenso, necesitamos tener reportes muy ágiles o sea muy de lectura rápida que se puedan presentar en una sesión de 40 min ya ni siquiera de 1 h es una sesión de 40 min para dejar 10 min a discusiones y 10 min para próximos pasos no entonces en el tema de presentaciones es donde sí este a todas las agentes les digo que a mí en lo particular o particularmente a la empresa COPPEL ya no es factible poderle mandar una presentación de resultados de 80 , 90 , 100 slides. O sea, entiendo que a veces la información es mucho, el análisis que pueden sacar es mucho, pero sí necesito reportes más ágiles que se puedan presentar, como te lo comentaba, en máximo 40 45 min , y que siempre vengan con opciones de alguna recomendación que pueda abrir la puerta para siguientes pasos. O igual para algún otro estudio. Entonces serían los puntos de dolor más fuerte que me he encontrado últimamente este con los estudios que he realizado

Alejandro González  31:45
ya este es es bien yo veo tres pasos en en el en la investigación o sea lo del brief porque tienes que asegurarte que vengan los objetivos y confirmarlos que no se vayan a confundir y que allá medio estudio te digan oye Salvador no era a era B y bolas vas para atrás no? Entonces creo que la parte del brief ya lo mencionabas es interesante es este importante relevante la parte de campo trabajas hombro a hombro con ellos te involucras y la parte de presentaciones pues es esta parte de la talacha que quizá les toca más ya como marca porque pues tienes que hacer muchas presentaciones adecuadas a distintas audiencias y ahí cómo te apoyas Salvador las haces tú tu equipo o las pides

Salvador Tellez Lopez  32:39
no mira, básicamente también vienen dentro de este set de cotización. Aquí sí ya vienen directamente con la agencia. De ahí sí le pido que me eche la mano porque normalmente no es que lleve un estudio por mes, sino que llevamos entre ocho a siete estudios corriendo a la mejor simultáneamente. Entonces no me daría la vida para poder hacer presentaciones de cada uno. Entonces ahí sí le digo a la agencia que me cotice tres, cuatro elaboraciones una presentación general. Eso sí. O sea, me va a dar una presentación con estos 80 90 100 slide no de esa presentación general. Le voy a pedir tres o cuatro resúmenes ya muy en específico que vamos a trabajar de la mano pero ahí también les digo que este necesito que de su parte también aparte de presentarme estos 100 pues me den una propuesta de de acuerdo a lo que se involucraron porque los involucramos mucho a las agencias. O sea hacemos una sesión de inicio con todos los que llenaron ese brief este para despejar dudas para que se empapen del proyecto. Siento que ahí también este a veces las agencias no se llegan a a meter tanto a empapar tanto de la solicitud del estudio porque para esto es esa junta de arranque, esa finalidad nota para que pregunten si tienen alguna duda, despejen dudas, si necesitamos solicitar más información pidamos la información no sé necesitamos que les demos una capacitación de los de de lo que vamos a levantar si es que vamos a medir un producto del objetivo de la campaña norte entonces a veces como que se quedan mucho nada más con lo que es el lo que viene en el Brit y de ahí no se no se empapan o no me preguntan un poquito más o sea yo sí les comparto la información pero no sé qué tan qué tan clara les quede porque ya después empiezan y se arrancan porque también entiendo que no nada más me trabajan a mí sino tienen diferentes pero siento que ahí se ha faltado un poquito más de que todas las agencias se empapen o se metan un poquito más no porque al final de cuentas este les damos los espacios y les juntamos a la gente que tengamos que juntar para que pues puedan despejar todas las dudas y las puedan aplicar directamente en los cuestionarios son los instrumentos de medición. Entonces básicamente te podría decir que yo creo que la agencia que me ve a mí no tanto como una marca o como una empresa sino como un aliado interno por decirlo de alguna manera y que se involucre en todos los briefs que vea la necesidad que de la misma agencia a lo mejor sirve que cuando está desarrollando está analizando algo algo no le checa o no le cuadra a lo mejor me levante la mano antes de presentar los resultados sino que me presente resultados y Yo le caché algo de que no me cuadró pero se supone que estamos en el mismo entendido que evaluamos lo mismo porque la agencia no me lo dijo antes sino que yo lo ya lo vi en los resultados no entonces porque por eso se hacen diferentes sesiones yo siento que ahí sí hay ahí hay ese otro puntito a lo mejor de dolor o para cerrarlo en que haya más involucramiento y que se empapen realmente de de lo que es y cualquier duda pues ya sea que me la pregunten no en estas sesiones de arranque este salgan o cuando estén elaborando el cuestionario si hay dudas también levanten la mano y volvamos a juntar al equipo para no llegar a presentar resultados con algo que a lo mejor no cuadra.

Alejandro González  35:55
Claro eso que mencionas te adelanto es un patrón, es un dolor de todos los que nos dedicamos a estudios, a contratar agencias y demás. Es doloroso esa parte como dices, ¿por qué se te escapó? Que no deciden no por darte un ejemplo. O por qué me hasta como bien lo dijiste hasta ya está el reporte. De hecho dices ah sí es que fíjate que este mi compra no y porque no me lo dijiste no sé creo que hay hay temas que desde este lado los ves como sentido común desde el lado de de la marca, desde el lado de la agencia hay que creo que ese es el índice. Hay que entender por qué se te van esos qué parte del proceso no estás viendo porque no deberían de irse y si se están yendo a todos. Entonces hay algo que está abierto que se debe de corregir. Vamos a la parte de Berumen.

Salvador Tellez Lopez  36:54
Perdón, Alejandro, ya nada más ahí nada más para cerrar ese punto. Es comprensible a lo mejor si es la primera vez que la agencia me trabaja pero cuando ya le he asignado diferentes proyectos sobre el mismo producto ahí entonces sí es donde me me duele un poquito más porque son decir te he dado tres proyectos de Afore se supondría que a lo mejor ya deberías de tener porque el equipo de trabajo que me has brindado para este proyecto de Afore ha sido el mismo porque en los correos vienen lo mismo entonces cuando llegas a detectar que ya en el tercero cuarto entregable hay fallas o hay un dato que no hace marcha y que no se haya dado cuenta la agencia con todo el expertise que haya que ya su modo de estudios previos que le di es ahí donde a veces también perdemos un poquito de credibilidad de confianza con la agencia porque entonces no está siendo empática con nosotros ni con el estudio que les estoy dando porque por lo regular también hacemos esto. O sea las agencias que le damos un proyecto tratamos de darle siempre sobre ese mismo producto para que como que se vuelva experta y nos ayude a a poder este exprimir todos los estudios siguientes producto porque pues ya tiene un conocimiento previo entonces eso también es algo importante que debería de deberían de tener las agencias esa empatía sobre todo cuando ya tiene norte cantidad de estudios sobre un mismo producto

Alejandro González  38:16
claro y y es que yo creo que La agencia que que lo haga con dolo pues es una agencia que se debe de ir no pero pero yo creo que ocho nueve de cada 10 no lo hacen con dolo o sea más bien hay que entender por qué se les están escapando esos detalles no sé si la base de datos se tardan más en limpiarla y la analista corre las frecuencias ya con poco Tiempo y y no le da ese sentido de razonamiento o habrá que poner un QA previo a que te entregue un reporte algo para que eviten yo yo en en mi instancia recibiendo proyectos mi lema fue nunca va a venir a la al 100 la primer reporte nunca va a venir listo para compartir o sea si yo lo comparto así como me lo mandó cualquiera de las agencias las tablas de nicho sé que me van a madrear mañana Oye fíjate que no dio le pusieron no sé en Cemex era un un penal que ponga en Cemex en minúscula no era como de que es el el de y no que en la empresa y mandaste un Cemex en minúscula era era la pena máxima, no la pena, pero bueno, creo que ese es un insight que que lo resuelva, pues va a generar un un valor agregado El Salvador. Vamos a a platicar de Berumen ya me has dicho muchas cosas seguramente vas a a a relacionar algunas con esto pero pero yo para ir cerrando el el Elías que que Berumen eh hace bien sobresale o en qué nivel stop tiene Esta agencia?

Salvador Tellez Lopez  39:59
Mira yo la considero una buena agencia en temas cualitativos que hemos hecho bastante con ellos nos ha dado muy buenos resultados en la ejecución y en la en la presentación de cara al cliente como tal en en el moderador el que presenta va hemos trabajado y se los he hecho saber también directamente a Berumen que sí necesitamos trabajar necesitamos trabajar sobre la extensión de las presentaciones. Entonces sí es algo que hemos trabajado y sobre todo porque Berumen ha estado con nosotros antes. Hay un antes COPPEL con este nuevo cambio de imagen que tuvimos 1 COPPEL antiguo no entonces Berumen ha estado en las dos partes de la historia. Entonces, anteriormente, si eran aceptables te voy a decir estas presentaciones extensas y a veces hasta se veían bien porque entre más extensas quiere decir que hubo mucha más profundidad. Pero sí tuvimos una plática con el equipo de volumen en el que les dijimos a partir de hoy en adelante es esas presentaciones interminables se acabaron y necesitamos algo más ágil, más práctico, que nos ayude a tomar decisiones de la mano de ustedes y del expertise que tienen como agencia y por el alcance que tienen. Entonces, cualitativamente la consideramos buena, cuantitativamente la tenemos ahí catalogada como regular. Tenemos algunas áreas de oportunidad que ya les hemos mencionado, sobre todo en algunas formas de hacer ciertos cálculos, de presentar ciertas gráficas en temas de diferencia significativa. Entonces ahí estamos trabajando con ellos para poder reforzar o poder afinar un poquito más la parte cuanti con los resultados que esperamos ver nosotros tomando en consideración el tiempo que llevamos trabajando con ellos y también el la la el renombre que tienen ellos en el en el mercado no

Alejandro González  41:58
claro Este me me queda claro la la en tu perfil Salvador tú qué más te consideras quali o cuánto

Salvador Tellez Lopez  42:08
híjole te te diría que mixto porque aquí me aquí precisamente en COPPEL por la norte cantidad de estudios que desarrollamos entonces vemos de todo Entonces te diría que me consideraría no experto en los dos, pero sí bueno en la parte cualitativa como en la parte este cuantitativa, porque como tú lo mencionaste hace rato antes de pasar a presentaciones finales, pues necesito revisar la presentación, necesito revisar las tablas, necesito revisar este que todo cuadre y vaya de acuerdo a los objetivos. Y para la parte cualitativa me involucro mucho porque entro a todas las sesiones de todos los estudios que tengo a mi cargo. Entro a las sesiones porque si bien las agencias me ayudan con una primer presentación posteriormente yo tengo que dar las diferentes presentaciones a las diferentes áreas. Entonces necesito saber de qué estoy hablando y qué plasmó la agencia que me haga sentido a mí con lo que yo también escuché en las en las sesiones de focos club con las entrevistas a profundidad entonces sí me consideraría bueno en ambos este en ambas metodologías

Alejandro González  43:11
claro pues la posición en la que estás y y en la empresa en la que Estás te empuja a estar viendo los dos no hablando de de un top no o sea incidir no me digas marcas no no la necesito pero quién está haciendo algo extraordinario una buena práctica algo que tú digas o sea para mí estos son como si mañana yo tengo que decidir para hacer el proyecto más importante con la inversión más importante con inversión más importante lo haría

Salvador Tellez Lopez  43:48
con estos pero ¿Por qué te diría que hay una agencia internamente muy posicionada? Porque ya tiene varios años trabajando los estudios que aquí llamamos institucionales y que en estos estudios institucionales como ya tienen un histórico de hasta 10 años que se han venido realizando y no ha tenido no ha tenido errores y no nos han cuestionado los resultados esta gestión no es tanto por la metodología sino por lo riguroso que es al momento de realizar sus estudios y levantamientos y presentarnos información que es este que es como la top que yo sé que el día de mañana como tú mencionas hay un estudio que tengo que presentar a dirección no cotizo con nadie más que con esa agencia porque ya tiene el respaldo de norte cantidad de estudios elaborados aquí y esos estudios han escalado hasta hasta directivos o dueños de COPPEL y no nos han cuestionado los resultados. Entonces y es por esta rigurosidad que nos presente que siempre nos ha marcado y porque nos está avisando constantemente qué es lo que va viendo en el en el campo cuando está en el análisis y también ve algo que no cuadre luego luego nos busca revisamos y vemos. Entonces es muy riguroso y su proceso ya es muy estándar que ya sabemos en qué momento nos va a buscar antes de podernos presentar resultados. Y tiene mucha iniciativa porque levanta la mano, nos propone, nos contrapropone. Entonces sí es esta agencia, pero no es por algo por una metodología disruptiva es sino más que nada por los estándares de auditoría que tienes de lo

Alejandro González  45:25
empapan

Salvador Tellez Lopez  45:39
mucho te voy ahí sí te voy a mentir si te diría que no sé si somos su cliente más fuerte, pero para dentro de sus clientes, si somos los más importantes, entonces están empapados de todo lo que pasa en el mundo COPPEL ahí te voy a decir y no necesariamente que nos los pidan a nosotros, sino con lo que vende publicidad, con sus vueltas que se dan a la tienda con los estudios que les vamos dejando y se van involucrando. Entonces eso hace que podamos voltear así casi casi con los ojos cerrados y en un estudio muy fuerte que necesitemos presentar ya casi casi es decir, con ellos vamos y no se cotiza con nadie más y ya sabemos que nos va a entregar tanto en tiempo y forma y los resultados no van a ser cuestionados. Entendido muy

Alejandro González  46:26
bien. Oye Salvador y en temas de IA inteligencia artificial que has hecho algo se han acercado

Salvador Tellez Lopez  46:34
estamos este apenas entrando en esos en esos terrenos de la inteligencia artificial, estamos la información que manejamos en qué COPPEL es muy confidencial. Entonces difícilmente hay apertura para que a lo mejor alguna agencia externa venga y nos ofrezca algo. Entonces, eso sí lo estamos haciendo muy de casa. Muy bien, mucho. Entonces, ahí sí las puertas están un poquito más cerradas porque por la información que a veces nos piden para poder programar ciertos artefactos de inteligencia artificial no es posible casi compartirla y es lo enriquecedor de la inteligencia artificial y si no tiene estos datos pues la información que te dé pues no va a servir de mucho no entonces ahí te voy a decir que si nos gusta saber a la mejor ahí en inteligencia artificial Estamos más aptos para que de parte de la agencia, por parte de Berumen, si tiene alguna capacitación de cómo podemos explotar la inteligencia artificial en nuestros estudios capacitándonos a nosotros, sería bienvenido, pero que nos ofreciera alguna alternativa, no te diría no cerrado, pues sí te diría que es muy difícil porque difícilmente compartimos información que necesita la inteligencia para funcionar a estos niveles corporativos

Alejandro González  47:49
así grandes no hay hay códigos hay este firmas no este.